PRÁCTICA 6 (Adicional)
Arreglos: Vectores y Matrices

1. Ejercicio de imagen borrosa
Siguiendo las tendencias en la edición de fotos, ahora deseamos de poder crear filtros con nuestro editor
de fotos en Pascal. Se desea crear un módulo “blurrearImágen(fuente, destino, intensdidad)” el cual nos
permita blurrear una imagen fuente y guardarla en otra imagen destino (este ejercicio es continuación del
ejercicio 9 de la parte B de la práctica 6)
Una imagen blurreada es aquella en la cual el color de cada pixel es el resultado del promedio de colores
de los píxeles de su vecindad (Incluyendo el propio). La intensidad del efecto depende directamente de
cuántos píxeles sean tomados en cuenta para este cálculo. Tenga en cuenta que la cantidad de píxeles
que forman parte de la vecindad de un píxel puede disminuir si el mismo se encuentra en una esquina de
la imagen.
Por ejemplo, si se quiere calcular el nuevo valor del píxel de la fila 3 columna 3 de la imagen original, con
una intensidad de 2, sus valores serán:

2. Ejercicio: Juego de la Oca
El juego de la Oca es un juego de mesa clásico que implica tirar dados
y mover fichas por un tablero con casillas especiales. En este
ejercicio, se te pide implementar una versión simplificada del juego
de la Oca para 2 jugadores. El juego se desarrolla en un tablero lineal
de 63 casillas, cada una de las cuales puede tener uno de los
siguientes tipos: "libre", "impulso", "retroceso" o "trampa". Un
casillero “libre” no produce ninguna acción; “impulso” indica un
número que el jugador debe avanzar a partir del casillero actual;

Vector 1 4 9 5 9 2

“retroceso” indica un número el jugador debe retroceder a partir del casillero actual; mientras que “trampa” indica
“perder el turno”. Una "prenda" solo se aplica si el jugador llega a ella mediante un tiro de dado, no a través de
casillas de "impulso" o "retroceso".
Mecánica del Juego:
1. El tablero se debe inicializar de manera dinámica antes de cada partida, asignando a cada casilla su tipo y
prenda correspondiente. Implementa una estrategia para asignar a cada casillero su “prenda”. Por
ejemplo, los casilleros impares pueden ser de retroceso, los pares de avance, los casilleros múltiplos de 5
pueden ser de tipo "perder turno", etc.
2. Al comenzar el juego, el programa debe solicitar el nombre de los dos jugadores.
3. En cada turno, el programa debe imprimir en pantalla el nombre del jugador cuyo turno es, el valor del
dado arrojado y la prenda del casillero en el que se encuentra (si la hay).
4. El juego continúa hasta que uno de los jugadores llega a la casilla 63, "el jardín de la oca". Si un jugador cae
en un casillero con un valor mayor a 63, debe pasar su turno sin avanzar.
5. El juego finaliza cuando un jugador llega al "jardín de la oca", y el programa debe anunciar al ganador.
Módulo tirarDado():
Implementa un módulo llamado tirarDado() que devuelva aleatoriamente un número del 1 al 6. Este módulo se
utilizará para determinar el avance de los jugadores en cada turno.
Consideraciones para futuras variaciones:
Diseña tu implementación de manera que permita futuras expansiones, como incrementar o decrementar la
cantidad de casilleros, aceptar más de 2 jugadores y determinar quién comienza mediante una tirada de dado
inicial.
Requisitos:

1. Asegúrate de que el juego siga las reglas y mecánicas descritas anteriormente.
2. Comenta tu código de manera clara para explicar cómo funciona y cómo podrían realizarse futuras
expansiones.

3 Ejercicio: Versionado de Documentos
La empresa se encuentra desarrollando un sistema de versionado de un
documento. Para esto, se guardan hasta un máximo de 40 versiones del
documento. De cada versión se conoce, el título, un link al texto completo y la
fecha en formato UNIX (un entero). Esta información se encuentra ordenada
por fecha. Se nos asigna desarrollar:
1. Un método que reciba las últimas versiones de un documento, y una
fecha en formato UNIX, y retorne la versión correspondiente a esa
fecha. En caso de no encontrar una versión retornar una versión con
título “Inexistente”.
2. Modificar el método del punto anterior para que, en caso de no encontrar la versión, devolver la versión
con la fecha más cercana.