Nota: LEER completamente el enunciado antes de comenzar a escribir la solución. Modularizar
las soluciones y definir las estructuras de datos utilizadas. Considerar que las listas pueden
estar vacías y NO OLVIDE LIBERAR la memoria ocupada antes de finalizar el programa.
1. Un banco dispone de una lista en donde almacena la información de aquellos clientes que vienen a
pagar impuestos. De cada cliente conoce: DNI, Nombre, Apellido, código de impuesto a pagar (1 a
9) y el monto a pagar. Se pide:
a. Realizar la atención de los clientes hasta que se recaude al menos 100.000 pesos o hasta que
se terminen los clientes.
b. Al finalizar la atención informar el código de impuesto que más veces se pagó por los clientes
que fueron atendidos.
c. Al finalizar la atención informar, en caso de que hayan quedado, la cantidad de clientes sin
atender.
 Nota: Asumir que cada cliente paga un solo impuesto.
2. Se dispone de una estructura de datos con la información de personas que pagan su servicio de
cable a una empresa. De cada persona se conoce nombre, apellido, categoría del servicio (1
doméstico, 2 empresa, 3 comercio, 4 sociedad de beneficencia), monto básico que debe pagar y la
dirección donde se le brinda el servicio (a lo sumo 70 caracteres). El monto final a pagar por el
servicio de cable se compone de un monto básico al que se le adiciona un importe extra de acuerdo
a la categoría del servicio. Para ello la empresa dispone de una tabla adicional donde para cada
categoría de servicio (1 doméstico, 2 empresa, 3 comercio, 4 sociedad de beneficencia) se indica el
monto extra a cobrar. Se pide:
a. Calcular el monto recaudado por la empresa para cada categoría de servicio.
b. El nombre de la persona que más pago por el servicio de cable de categoría 2. En caso de que
nadie haya pagado esta categoría de servicio, informar “nadie pagó servicio de cable categoría
2”.
c. Para cada persona indicar si su dirección cumple la siguiente forma: A % B % C donde:
• A debe ser una secuencia de letras mayúsculas de la “A”..”G” y caracteres dígitos pares.
• % es el carácter “%” que seguro existe.
• B debe ser exactamente las letras de A, en el mismo orden, donde para cada letra
mayúscula de A aparece su minúscula en B.
• C debe ser una secuencia donde están una única vez, todos los caracteres dígitos que no
aparecieron en A.
Ejemplo: DFG2A4EG % dfgaeg % 13057896 {cumple con el patrón.}
Nota: Cada persona paga un solo impuesto.
3. Se dispone de una lista con la información de los ingresantes a la Facultad en el año anterior. De
cada ingresante se conoce: apellido, nombre, ciudad de origen, fecha de nacimiento (día, mes, año),
si presentó el título del colegio secundario y el código de la carrera en la que se inscribe (APU, LI,
LS). Con esta información de los ingresantes se pide que recorra la lista una vez para:
a. Informar el apellido de los ingresantes cuya ciudad origen es “Brandsen”.
b. Calcular e informar el año en que más ingresantes nacieron (asumir que los años de
nacimientos de los ingresantes pueden variar entre 1970 y 2000).
c. Informar la carrera con la mayor cantidad de inscriptos.
d. Eliminar de la lista aquellos ingresantes que no presentaron el título.
Practica 10 - Repaso Programación I - Curso 2023
Facultad de Informática - U.N.L.P. Facultad de Ingeniería - U.N.L.P.
4. Una La Una empresa de la ciudad de La Plata, que realiza entregas de paquetes dentro del casco
urbano, está interesada en procesar la información de sus paquetes. De cada paquete se conoce la
fecha de envío, si pudo ser entregado al destinatario y la dirección que está compuesta por los
campos: calle (de 1 a 122), número, piso y departamento.
Se dispone de una lista con los envíos del pasado año. Se requiere procesar la lista recorriéndola
una sola vez para:
a. Informar la cantidad de envíos realizados para cada calle.
b. Informar el nombre del mes con mayor cantidad de paquetes enviados.
c. Eliminar de la lista de envíos, aquellos que no fueron entregados al destinatario.
d. Generar 10 nuevas listas con los envíos de las calles 11 a la 20. Cada lista debe estar ordenada
por el número de la dirección.
5. Se desea modelar un nuevo juego que consiste en un tablero de 15 filas por 15 columnas y que se
juega de a 2 jugadores. Cada casillero del tablero contiene un número del 0 al 10 y un valor que
indica si la celda fue utilizada a lo largo de la partida.
La partida consiste de 10 rondas donde en cada una de las rondas los 2 jugadores eligen una
celda del tablero. Las celdas elegidas en cada ronda se analizan y obtiene un punto el jugador que
eligió la celda que contiene el mayor número. En caso de que ambos jugadores hayan, en una
ronda, elegido una celda que contiene el mismo número ninguno suma puntos. En caso de que
algún jugador seleccione una celda que ya haya sido utilizada a lo largo de la partida, dicho jugador
pierde la ronda y se le suma un punto a su oponente. En caso de que en una ronda ambos
jugadores seleccionen celdas que ya hayan sido utilizadas a lo largo de la partida, ninguno suma
puntos. Se pide:
a. Implemente un módulo que inicialice el tablero de juego. El modulo recibe el tablero y una lista
con los valores que va a tener cada celda del tablero. Cada elemento de la lista almacena: fila,
columna y número para la celda (0 a 10). Además, cada celda se debe marcar como no
utilizada. En caso de que el valor para una celda no venga en la lista, dicha celda se
inicializara con el valor 0 (cero).
b. Implemente un módulo que reciba el tablero y simule el juego. Los valores que cada jugador va
eligiendo son leídos de teclado. Al finalizar el juego, informar los puntos obtenidos por cada
jugador y cuál es el ganador.
6. La facultad de informática decide abrir 10 cursos de actualización (cuyos códigos se numeran del 1
al 10) para sus graduados. A cada inscripto se le solicita la siguiente información: DNI, apellido,
nombre, edad y el código del curso al que se desea inscribir (una persona se puede inscribir solo a
un curso). La facultad dispone de una estructura en la que se almacena para cada código de curso
el cupo máximo de personas que pueden inscribirse a ese curso. Se pide:
a. Simular el proceso de inscripción de los graduados a los cursos. El proceso de inscripción
finaliza cuando llega un graduado con apellido “zzz”. Para cada inscripción se debe controlar
que la cantidad de graduados ya inscriptos no supere el cupo máximo que cada curso tiene.
En caso de que el curso solicitado se encuentre completo se debe informar que no hay lugar
disponible en dicho curso.
b. Una vez finalizada la inscripción:
• Informar el código de aquellos cursos cuyo cupo máximo no se completó.
• Calcular e informar la cantidad de inscriptos al curso con código 2 que tienen entre 30 y
35 años.
7. Una empresa de gas tiene que revisar los montos facturados a sus clientes durante el mes Junio. De
cada factura se conoce el código de cliente, categoría de consumo (1 a 10), metros cúbicos (m3)
consumidos, monto total de la factura y cada monto facturado durante los 12 meses del año anterior.
Se dispone de una lista con la información anterior y de una estructura que se accede por categoría
de consumo al nombre de esta. Procesar la lista de facturas recorriéndola una sola vez para:
• separar la lista por las 3 condiciones, ordenándolas por código de cliente:
o sin revisión: facturas cuyo monto es menor que el promedio del año anterior.
o revisión: facturas cuyo monto es mayor que el promedio del año anterior y tiene más
de 1000m3 consumidos.
o refacturación: facturas cuyo monto es mayor que el promedio del año anterior y tiene
menos de 1000m3 consumidos.
• calcular e informar el nombre y los m3 consumidos para todas las categorías de consumo.
Practica 10 - Repaso Programación I - Curso 2023
Facultad de Informática - U.N.L.P. Facultad de Ingeniería - U.N.L.P.
8. Una empresa de comidas rápidas ofrece 12 combos (comida, bebida y postre) y está interesada en
realizar un análisis semanal de los pedidos que hacen sus clientes. De cada pedido se conoce el
código del combo (de 1 a 12), día de la semana que se pidió (1=lunes, 2=martes, …, 7=domingo) y
precio (sin descuento). Además, la empresa aplica, a manera de promoción, distintos descuentos
sobre los combos según el día de la semana.
Se dispone de una lista de los pedidos realizados en la semana pasada. También se dispone de
una estructura que se accede por código de combo a la descripción del mismo y otra estructura que
se accede por el día para obtener el descuento (en $) a aplicar ese día. Se requiere procesar la lista
de ventas recorriéndola una sola vez para:
a) Calcular e informar el monto facturado cada día, incluyendo el descuento.
b) Calcular e informar la descripción y monto facturado de los 2 combos más pedidos.
c) Generar 4 nuevas listas conservando su orden original e incluyendo los pedidos:
1.Cuyo precio sea menor a $100.
2.Cuyo precio sea mayor o igual a $100.
3.Cuyo código de combo esté entre 1 y 3.
4.Cuyo código de combo sea mayor o igual a 4.
9. Una empresa turística ofrece servicios de venta de paquetes a diferentes lugares del país. La misma
cuenta con dos estructuras de datos: una estructura en donde almacena la información de sus
clientes, donde de cada cliente se sabe su número de cliente, apellido, nombre, DNI y domicilio; y
otra estructura en donde almacena la información de los 300 paquetes de turismo que dispone para
la venta. Dichos paquetes se encuentran codificados del 1 al 300 y de cada uno se sabe el nombre
del destino del paquete y cantidad de plazas disponibles para el mismo. La estructura con la
información de los clientes no tiene orden. Realice un programa que:
a. Simule la venta de paquetes. De cada solicitud de compra de un paquete se lee el DNI de la
persona que desea hacer la compra, el código de paquete que solicita y la cantidad de plazas
que solicita. Una venta no podrá ser realizada si ocurre alguno de los siguientes motivos: que el
DNI no exista en la estructura de clientes o que la cantidad de plazas libres del paquete
solicitado no alcance para cubrir la cantidad de plazas solicitadas. En caso de que la venta
pueda ser realizada se debe actualizar la cantidad de plazas disponibles del paquete que se
vende. La venta de paquetes finaliza cuando se lee un DNI igual a 0. Una persona solicita un
único paquete.
b. Una vez finalizada la venta de paquetes se pide:
i. Realice un módulo que calcule e informe los dos códigos de paquetes con mayor cantidad de
plazas disponibles.
ii. Informe la cantidad de ventas que no pudieron ser realizadas porque el DNI no correspondía
a un cliente y la cantidad de ventas que no se pudieron realizar porque la cantidad de plazas
solicitadas era mayor que la cantidad de plazas libres del paquete.

10. Se dispone de cierta cantidad de mensajes de texto de una conocida red social. Cada mensaje
cuenta con un texto, la cantidad de "me gusta" y la cantidad de veces que fué compartido con otros
usuarios. Se dispone de un arreglo con capacidad máxima para 1000 mensajes ordenado por
cantidad de "me gusta". Se pide:
a. implemente un módulo que reciba el arreglo de mensajes anterior y un mensaje de texto y lo
agregue de manera que mantenga el orden.
b. implemente un módulo que reciba un arreglo de mensajes y lo reordene por la cantidad de veces
que fue compartido.
Nota: recuerde que el arreglo no necesariamente está completo y que no debe agregar mensajes si
se alcanzó la capacidad máxima.