Objetivos de la práctica:
Se espera que el alumno logre:
• Utilizar la estructura de datos lista simplemente enlazada en la resolución de problemas
tipo.
• Aplicar las operaciones de lista simples tales como agregar, insertar, borrar elementos de
estas estructuras.
• Integrar conocimientos previos para la creación de soluciones a problemas del mundo real.
Nota para todos los ejercicios: Modularizar las soluciones y definir las estructuras de datos
utilizadas. Considerar que las listas pueden estar vacías y NO OLVIDE liberar la memoria ocupada
antes de finalizar el programa.
1. * Escribir un programa que lea una secuencia de números enteros terminada en 999 y los almacene
en una lista simple. Utilizando la lista creada implementar:
a) un módulo que reciba la lista y devuelva como resultado la cantidad de números con 3 dígitos.
b) un módulo que reciba la lista y un número y determine si dicho número está o no en la lista. La
búsqueda debe terminar al encontrar la primera ocurrencia del número buscado.
c) Un módulo que reciba la lista y libere la memoria reservada.
2. Escribir un programa que lea una secuencia de números enteros y genere una lista. La lectura finaliza
cuando se lee el número 0. Una vez generada la lista, informar:
a) El mayor número leído.
b) La cantidad de números cuya cantidad de dígitos es impar.
c) Los 2 últimos números pares de la lista.
3. * Dada una lista de lugares turísticos identificados por nombre y país, definir una estructura de datos
para almacenarlos y escribir un programa que implemente los siguientes módulos:
a) Calcular la longitud de la lista.
b) Calcular la cantidad de veces que aparece un país dado (un país puede aparecer más de una
vez, ya que puede haber diferentes lugares turísticos).
c) Dado un país, si existe, generar una nueva lista con los nombres de sus lugares turísticos.
d) Agregar al final de la lista creada en c) un nuevo lugar turístico.
4. * Dada una lista de aviones (marca, modelo y cantidad de asientos), definir la estructura que permita
almacenarlos y escribir un programa que implemente:
a) Un módulo que reciba una lista de aviones y un avión y lo agregue a la lista. Se sabe que la lista
está ordenada por marca en forma descendente y se pide agregar el avión a la lista de forma que
se mantenga el orden.
b) Un módulo que reciba una lista de aviones y un avión, y elimine el elemento de la lista que
coincida totalmente con el avión recibido. Además, debe retornar si la eliminación se realizó o no.
Práctica 9 - Listas Simples Programación I - Curso 2023
Facultad de Informática - U.N.L.P. Facultad de Ingeniería - U.N.L.P.
5. Un congreso de Informática dispone de una lista con la información de sus participantes. De cada
participante, se conoce: Apellido y Nombre, Sexo, Área de Investigación a la que se dedica y País de
procedencia.
Se desea procesar la información para:
a) Informar los nombres de las participantes “Mujeres”, con país de procedencia “Argentina” y cuya
Área de Investigación es “Accesibilidad Web”. Además, la cantidad total de participantes que
cumplen con tal condición.
b) Calcular e informar el porcentaje de participantes que provienen de países que no son
“Argentina”.
c) Generar una nueva lista ordenada por Área de Investigación.
6. * Un cine dispone de una lista con la información de los tickets del día (Nro. Caja, nro ticket, monto)
correspondientes a sus 6 cajas. Escribir un programa que procese dicha lista y permita:
a) Genere una nueva lista con los tickets con montos menores a $1000.
b) Calcular e informar el monto promedio recaudado por caja.
c) Calcular que cajas que recaudaron más de $12000 con menos de 100 tickets. Luego vuelva a
recorrer la lista para generar una nueva con los tickets pertenecientes a las cajas que cumplan
dicha condición. Recuerde usar un conjunto para mejorar la eficiencia.
7. * Un banco dispone de una lista con la información de pago de sus jubilados (Documento, apellido,
nombre y monto a pagar). Debido a que la cantidad de jubilados para cobrar es muy grande se
decidió pagarles en 10 días diferentes agrupándolos por el último dígito de su documento. Escribir un
programa que implemente la separación de la lista en 10 listas diferentes conservando el orden
original en cada lista.
8. Una empresa mantiene una lista de empleados. De un empleado se conoce su código de empleado,
apellido y nombre, profesión, código de departamento al que pertenece, sueldo básico y antigüedad.
Dicha lista está ordenada por código de empleado. Suponiendo que la lista ya existe se pide:
a) Realizar un módulo que reciba un nuevo empleado y lo incorpore a la lista de empleados de la
empresa (manteniendo el orden).
b) Implementar un módulo que elimine de la lista todos los empleados que pertenezcan al
departamento 4 o al departamento 10 (estos departamentos pueden no existir).
9. * Se cuenta con una lista que contiene información de las ventas realizadas por una empresa de
venta de pasajes aéreos. Cada venta está compuesta por un nombre de persona, código de vuelo,
categoría de pasaje y número de asiento. La lista puede contener 0, 1 o más registros por cada
código de vuelo, y está ordenada por este campo.
El costo de un pasaje depende del vuelo y de su categoría. Se dispone de una estructura eficiente
que por cada combinación de vuelo (son 30) y categoría (4 por vuelo) se almacena su precio.
a) Generar una lista de registros que contenga por cada código de vuelo, el total de pasajes
vendidos y el monto total recaudado.
b) Calcular e informar los códigos de los 5 vuelos más vendidos.
c) Generar una lista de los códigos de vuelos cuya cantidad de pasajes vendidos sea mayor que
46. La lista debe ir generándose ordenada por monto total a medida que se realiza el proceso a).
10.* Una casa de venta de comidas ofrece a la venta una variedad de platos. La misma cuenta con un
software que utiliza dos estructuras de datos: una en donde almacena la información de sus clientes:
código de cliente, apellido, nombre, domicilio y teléfono; y otra en donde almacena la información de
los 100 platos diferentes que dispone. Los platos se encuentran codificados del 1 al 100 y de cada
uno se sabe: nombre y stock disponible. Realizar un programa que:
a) Lea información de pedidos de platos de comida. De cada pedido se conoce el código de
cliente que desea hacer el pedido, el código del plato que solicita y la cantidad de ese plato.
Para que el pedido pueda llevarse a cabo se deben realizar las validaciones correspondientes
y en caso de no existir ningún inconveniente, realizar la venta del mismo, caso contrario,
informar porque la venta no pudo ser realizada. Tener en cuenta que el código de cliente debe
ser de un cliente almacenado por la empresa, y debe existir suficiente stock del plato pedido.
La recepción de pedidos finaliza cuando se lee un código de cliente igual a -1.
Práctica 9 - Listas Simples Programación I - Curso 2023
Facultad de Informática - U.N.L.P. Facultad de Ingeniería - U.N.L.P.
b) Una vez finalizada la recepción de solicitudes informar aquellos platos que ya no tienen más
stock disponible.
11.*Un deportólogo está realizando una investigación sobre el rendimiento de los maratonistas. Se
seleccionan 50 maratonistas para ser estudiados. De cada uno se conoce el nombre, apellido,
género, y el tiempo (minutos y segundos) registrado en cada maratón que ha corrido. El deportólogo
necesita un programa para:
a) Cargar la información de los 50 maratonistas. Para esto puede seleccionar el criterio que
desee para cargar el tiempo de las maratones.
b) Informar para cada maratonista, la maratón con el mejor tiempo de desempeño.
c) Calcular el promedio de tiempo de cada maratonista.
12.* Realice dos módulos que reciban dos listas ordenadas de enteros A y B y devuelvan:
a) En el primer módulo: otra lista C ordenada que sea la resultante de unir las dos listas recibidas.
b) En el segundo módulo: la lista A donde se inserten los elementos de la lista B, y la lista A continúa
ordenada.
Realice además un tercer módulo que reciba la lista A, y un número entero, y se eliminen todas las
ocurrencias de ese número de la lista.