TP FINAL – Módulo 2 – Programación Orientada a Objetos Programación II 2023
Pautas de resolución y entrega
- Lean detenidamente el enunciado. Luego descarguen del entorno el archivo PrecioPorFilayPorPlatea.zip.
Desarrollen la solución con su compañero/a en BlueJ.
- Para la entrega, deben exportar el proyecto con el nombre grupoXX.zip (dónde XX es el número de grupo
asignado) y uno/a de los integrantes debe subirlo en la tarea correspondiente en el entorno Asignaturas.
Enunciado
El cantante Luis Miguel inició su gira 2023 y tocó durante el mes de Agosto en el Movistar Arena de Argentina. La
gestión del Movistar Arena posee información particular de los shows brindados. De cada show se conoce: número de
show, fecha del show (DD/MM/AAAA), si el mismo está Sold Out (con todas las localidades agotadas) o no y la
información de las primeras 10 localidades vendidas. A su vez de cada localidad se sabe: el identificador, número de
butaca, número de fila (1..10), platea (de la A a la K), método de pago (tarjeta de crédito o tarjeta de débito) y los datos
del comprador DNI, apellido y nombre.
Existen diferentes tipos de localidades:
- VIP, de estas localidades se registra si el comprador contrató la experiencia especial, y si es así, el costo de
contratar dicha experiencia, de lo contrario ese valor es cero.
- Comunes, de estas localidades se sabe el tipo de entrada (física o digital) y el costo de impresión en caso que
sea física, de lo contrario ese valor es cero.
Se pide:
a) Implementar la clase Localidad con sus respectivos atributos, constructores y métodos para acceder y
modificar sus atributos (respecto a los métodos de acceso sólo implemente los que vaya a utilizar). Además de
todos los elementos necesarios para manejar los diferentes tipos de localidades.
b) Implementar la clase Show, la cual necesita obtener cuál es el monto total adquirido por las 10 localidades
vendidas y que se calcula de la siguiente manera:
- En el caso de las localidades VIP, el precio depende de lo siguiente: si el comprador contrató la
experiencia especial, se debe acumular, al precio base de la entrada, el costo de la experiencia.
Además, si la butaca está numerada entre los primeros 5 lugares, debe sumar el 15% sobre el valor
base de la entrada. Por otra parte, si el comprador pagó con tarjeta de crédito, la misma tiene un
recargo del 10% sobre el valor final de lo que hay que pagar, en cambio, si la persona pagó con tarjeta
de débito obtiene una bonificación del 5% sobre el valor final de la entrada.
- Para el caso de las localidades Comunes, el precio parte del siguiente cálculo: si el comprador pidió su
entrada física, debe sumar el costo de impresión de la misma al precio base de la entrada, sin
embargo, si el comprador solicitó la entrada digital, existe un monto fijo de servicio de 2400 pesos que
debe acumularse al precio base de la entrada. Por otra parte, si el comprador pagó con tarjeta de
crédito, la misma tiene un recargo del 8% sobre el valor final de lo que hay que pagar, en cambio, si
pagó con tarjeta de débito, el comprador obtiene una bonificación del 2,5% sobre el valor final de la
entrada.
- Para ambos casos, además, si las localidades pertenecen al primer o segundo show (3 o 4 de Agosto
2023) tienen una bonificación por haber accedido a la pre-venta del 3,5% sobre el precio final de la
entrada.
*Para ambos tipos, si se cumplen las condiciones, los gastos son acumulables.
**Para saber el precio base de una entrada, sin importar el tipo, se dispone de la clase
PrecioPorFilayPorPlatea, que posee un método obtenerPrecioBaseEntrada(fila, platea) el cual recibe la fila y
la platea (como String) y devuelve el valor de la entrada.
c) Implementar los métodos necesarios para imprimir toda la información del show y sus localidades.
d) Implementar un programa principal que instancie un show con sus localidades donde se evalúen todos los
casos. Después de la carga, obtener el monto del show y hacer la impresión de los datos utilizando lo
implementado en el inciso c)
